عامر بن عبدالله التميمي
نحن الآن في السنة الرابعة عشر للهجرة وهاهم أولاء الهداة البناة من كرام الصحابة وكبار التابعين يختطون [ يرسمون حدودها ] مدينة البصرة
بأمر من خليفة المسلمين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأرضاه
فلقد عزموا على أن يجعلوا من المدينة الجديدة معسكرا لجيوش المسلمين الغازية في بلاد فارس
وقاعدة [ منطلقاً ] للدعوة إلى الله عز وجل
ومنارة لإعلاء كلمته في الأرض
وها هي ذي جموع المسلمين ترحل إلى المدينة الفتية من كل مكان في جزيرة العرب
من نجد . . . من الحجاز . . . من اليمن
يكونوا على ثغر [ المكان الذي يخاف أن يهجم منه العدو ] من ثغور المسلمين.
وكان في جملة المهاجرين إليها من نجد فتى من بني تميم يدعى عامر بن عبد الله التميمي العنبري
كان عامر بن عبد الله يومئذ فتى في بواكير [ أوائل ] الصبا , غض الإهاب [ طري الجلد , كناية صباه ]   ريان الشباب ، وضيء الوجه ،زكي النفس ،تقي القلب
وكانت البصرة على حداثتها من أغنى بلاد المسلمين غنى وأوفرها ثروة ؛لما كان يتدفق عليها من غنائم الحرب،وينصب فيها من الذهب الخالص
لكن الفتى التميمي عامر بن عبدالله لم يكن له حاجة في ذلك كله
فلقد كان زهادا بما في أيدي الناس،راغبا بما عند الله معرضا عن الدنيا وزينتها، مقبلا على الله ومرضاته
وكان رجل البصرة ومقدمها يومئذ الصحابي الجليل أبو موسى الأشعري رضي الله عنه،ونضر في الجنة وجهه.فهو والي المدينة الزاهرة
وهو قائد جيوش المسلمين المنطلقة منها في كل اتجاه
وهو إمام أهلها ومعلمهم ومرشدهم إلى الله عزوجل
لزم عامر بن عبد الله أبا موسى الأشعري في سلمه وحربه.
وصحبه في حله وترحاله فأخذ عنه كتاب الله رطباً طرياً كما نزل على فؤاد محمد صلى الله عليه وسلم
وروى عنه حديث رسول الله صحيحا موصولا بالنبي الكريم صلى الله عليه وسلم
وتفقه على يده في دين الله عز وجل
فلما اكتمل له ما أراد من العلم جعل حياته أقساما ثلاثة:
فشطر [ القسم ] في حلقات الذكر يقرئ فيه الناس القرآن في مسجد البصرة
وشطر في خلوات العبادة ينتصف فيه قائما بين يدي الله حتى تكل قدماه
وشطر في ساحات الجهاد يسل فيه سيفه وغازيا في سبيل الله
ولم يترك في حياته موضعا لشيء غير ذلك أبدا حتى دعي بعابد البصرة وزاهدها
وكان من أخبار عامر بن عبد الله ما حدث به أحد أبناء البصرة قال:
سافرت في قافلة فيها عامر بن عبد الله,فلما أقبل علينا الليل؛نزلنا بغيضة [ مجتمع الشجر من مغيض الماء ] …
فجمع عامر متاعه, وربط فرسه بشجرة,وطول له زمامه [ الرسن , وهو الحبل الذي تُقاد به الدابة ] , وجمع له من حشائش الأرض ما يشبعه وطرحه أمامه ثم دخل الغيضة أوغل [ أبعد وتوارى ] فيها فقلت في نفسي:
والله لأتبعنه , ولأنظرن ما يصنع في أعماق الغيضة في هذه الليلة.
فمضى حتى انتهى إلى رابية ملتفة الشجر,مستورة عن الأعين…
استقبل القبلة,وانتصب قائما يصلي…
فما رأيت أحسن من صلاته ولا أكمل ولا أخشع…
فلما صلى ما شاء الله إن يصلي , طفق [ أخذ ]  يدعو الله ويناجيه فكان مما قاله:
لهي لقد خلقتني بأمرك,وأقمتني في بلايا هذه الدنيا بمشيئتك,ثم قلت لي: استمسك [ أضبط نفسك ] فكيف استمسك إن لم تمسكني بلطفك يا قوي يا متين؟…
الهي انك تعلم انه لو كانت في هذه الدنيا بما فيها ثم طلبت مني مرضاة لك لوهبتها لطالبها…فهب لي نفسي يا ارحم الراحمين…
الهي إني أحببتك حبا سهل علي كل مصيبة,ورضاني بكل قضاء…
فما أبالي مع حبي لك ما أصبحت عليه,وما أمسيت فيه…
قال الرجل البصري:ثم انه غلبني النعاس فأسلمت جفني إلى الكرى [ النوم ]ثم ما زلت أنام واستيقظ , وعامر منتصب في موقفه ماض في صلاته ومناجاته حتى تنفس [ تبلّج الصبح وظهر ]  الصبح.
فلما بدا له الفجر أدى المكتوبة [ الصلاة ] ,ثم اقبل يدعو فقال:اللهم هاقد أصبح الصبح وطفق الناس يغدون يروحون يبتغون من فضلك …
وان لكل منهم حاجة …وان حاجة عامر عندك أن تغفر له…اللهم فقضي حاجتي وحاجاتهم يا أكرم الأكرمين…
اللهم سألتك ثلاثا فأعطيتني اثنتين ومنعتني واحده … اللهم فأعطنيها حتى أعبدك كما أحب وأريد… ثم نهض من مجلسه فوقع بصره علي؛فعلم بمكاني منه تلك الليلة فجزع [ خاف واغتَمَّ ] لذلك أشد الجزع وقال لي في أسى [ حزن ]:
أراك كنت ترقبني الليلة يا أخا البصرة ؟فقلت: نعم فقال: استر ما رأيت مني ستر الله عليك.فقلت: والله لتحدثني بهذه الثلاث التي سألتها ربك أو لأخبرن الناس بما رايته منك .
فقال: ويحك [ كلمة ترحُّم وتوجُّع ] لا تفعل.
فقلت: هو ما أقول لك فلما رأى إصراري قال:أحدثك على أن تعطيني عهد الله وميثاقه ألا تخبر بذلك أحدا…فقلت:
لك علي عهد الله وميثاقه ألا أفشي لك سرا ما دمت حيا…فقال:لم يكن شيء أخوف علي في ديني من النساء,فسألت ربي أنا ينزع من قلبي حبهن ,فاستجاب لي حتى صرت ما أبالي [ ما أهتم وما أكترث ]  أمرأة رأيت أم جدارا…فقلت:
هذه واحده فما الثانية؟
فقال:الثانية أني سألت ربي ألا أخاف أحدا غيره , فاستجاب لي حتى اني والله ما أرهب شيئا في الأرض ولا في السماء سواه…
قلت:فما الثالثة ؟فقال:سألت ربي أن يذهب عني النوم حتى أعبده بالليل والنهار كما أريد فمنعني هذه الثالثة…فلما سمعت منه ذلك قلت له:
رفقا بنفسك فإنك تقضي ليلك قائما وتقطع نهارك صائما…
وإن الجنة تدرك بأقل مما تصنع,وإن النار تتقى بأقل مما تعاني…
فقال:إني أخشى أن أندم حيث لا ينفع الندم والله لأجتهدن في العبادة ما وجدت إلى الاجتهاد سبيلا فإن نجوت فبرحمة الله وإن دخلت النار فبتقصيري
غير أن عامر بن عبد الله لم يكن راهبا [ من يرهب الله وينقطع لعبادته ] من رهبان الليل فحسب وإنما كان فارسا من فرسان النهار أيضا
فما أذن مؤذن للجهاد [ دعا داعي الجهاد ] في سبيل الله إلا كان في طليعة من يجيب نداءه وكان إذا نهد [ أسرع لغزوة ]  إلى غزوة من الغزوات مع المجاهدين
وقف يتوسم [ يتفرس الناس ويتعرفهم ] الناس ليختار رفاقه فإذا وقع على رفقة توافقه قال لهم:
يا هؤلاء إني أريد أن أصحبكم على أن تعطوني من أنفسكم ثلاث خلال[ خصال ] فيقولون: ما هن؟
فيقول: أولاهن أن أكن لكم خادما فلا ينازعني احد منكم في الخدمة أبدا والثانية أن أكون لكم مؤذنا فلا ينازعني أحد منكم النداء للصلاة
والثالثة أن أنفق عليكم بقدر طاقتي فإن قالوا:نعم انضم إليهم وإذا نازعه أحد منهم شيئا من ذلك رحل عنهم إلى غيرهم
ولقد كان عامر من أولئك المجاهدين الذين يكثرون عند الفزع ويقلون عند الطمع والغنيمة [ عند اقتسام المغانم ]
فهو يخوض الحرب كما لا يخوضها احد سواه
ولكنه يعف عند المغنم كما لا يعف عنه أحد غيره
فهذا سعد ابن أبي وقاص ينزل بعد القادسية في  إيوان كسرى ويأمر عمرو بن مقرن ان يجمع الغنائم ويحصيها ليرسل خمسها إلى بيت مال المسلمين
ويقسم باقيها على المجاهدين,فاجتمع بين يديه من الأموال والاعلاق والنفائس ما يفوق الوصف ويعز على الحصر
فهنا سلال كبيرة مختمة بالرصاص مملوءة بآنية الذهب والفضة كان يأكل بها ملوك الفرس
وهناك صناديق من نفيس الخشب كدست فيها ثياب كسرى وأوشحته [ شبه قلادة من نسيج عريض يُرصّع بالجواهر ]  ودروع محلاة بالجوهر والدرر
وهذه اسفاط [ وعاء يوضع فيه الطيب وما أشبه من زينة النساء وحليتهن ] مملوءة بنفائس الحلي وروائع المقتنيات
وتلك أغماد فيها سيوف ملوك الفرس ملكا بعد ملك
وسيوف الملوك والقواد الذين خضعوا للفرس خلال التاريخ
وفيما كان العمال يحصون هذه الغنائم على مرأى من المسلمين و مسمع,أقبل على القوم رجل أشعث [ ملبد الشعر ]  أغبر [ الذي علاه الغبار ]
ومعه حق كبير الحجم ثقيل الوزن حمله بيديه كلتيهما
فتأملوه فإذا هو حُقّ [ وعاء الطيب ونحوه من النفائس ]  لم تقع عيونهم على مثله قط ولا وجدوا فيما جمعوه شيئا يعدله او يقاربه
فنظروا بداخله فإذا قد ملئ بروائع الدر والجوهر
فقالوا للرجل: أين أصبت هذا الكنز الثمين؟
فقال:غنمته في معركة كذا في مكان كذا
فقالوا:هل أخذت منه شيئا؟
فقال:هداكم الله
والله إن هذا الحق ,وجميع ما ملكته ملوك فارس لا يعدل عندي قلامة ظفر ولولا حق بيت مال المسلمين فيه[ جعل الإسلام خمس غنائم الحرب لبيت مال المسلمين والباقي للمجاهدين ]
ما رفعته من أرضه ولا أتيتكم به فقالوا: من أنت أكرمك الله؟ فقال:لا والله أخبركم لتحمدوني,ولا أخبركم غيركم ليقرظوني [ ليثنوا عليّ ]
ولكني أحمد الله تعالى وأرجو ثوابه ثم تركهم ومضى فأمروا رجل منهم أن يتبعه وأن يأتيهم بخبره
فما زال الرجل يمضي وراءه ـ وهو لا يلعم به ـ حتى بلغ أصحابه فلما ألا تعرفه؟إنه زاهد البصرة عامر بن عبد الله التميمي